10 лет прошло. 10 лет. Представляете,
с момента, как я принял, тогда точнее,
не я даже принял, а мы приняли с семьёй.
Тогда моя жена и я приняли такое
взвешенное тогда ещё очень тяжёлое для
нас решение. Боже, как тут хорошо в
тени. Вот, вот отсюда я это видео сниму,
потому что просто, вы знаете, я сделал
уже, я сейчас отвлекусь, буквально
скажу, я сделал уже, у меня, видите,
часы пропищали, я уже прошёл 2 км,
потому что я искал место, где снять
невыносимая жара здесь сейчас на малёрке
невыносимая просто. +40. И я такой
думаю: "Не, ну на надо снять, потому что
вот я снимаю всегда по принципу: поймал
мысль, бегу и снимаю без подготовок, без
ничего, просто вот как есть, как на
духу". Поэтому мне есть, что вам
сказать, друзья. У меня сегодня я хочу
вам рассказать о десяти уроках, которые
я извлёк из 10 лет жизни на территории
Евросоюза. Вот буквально 10 лет назад
мы, э, как я уже сказал, приняли решение
уехать тогда из Украины. Мы уехали и 10
лет мы живём здесь. Не всё было гладко,
не всё было хорошо, но чтобы сейчас всё
было гладко и сейчас всё было хорошо,
сейчас было всё как есть, я вот
пользуюсь вот этими десятью уроками,
которые я из этой всей истории
подчеркнул. Поэтому сейчас вам буквально
коротко о них поведаю, иначе я сдохну от
жары просто, если буду поведывать о них
длинно. А самое главное, самый важный
урок - это понять, что вообще всё, всё,
что ты делаешь, вот всё, что ты делаешь,
всё зависит только от тебя. Не будет
никаких-то волшебных людей, которые
познакомятся с другими нужными людьми.
Не будет никаких специальных людей,
которые там найдут работу, которые там
что-то посоветуют. Такие люди, да, они
встречаются, кому-то может повести. Но в
большом и целом, то есть всем всё равно
на вашу жизнь. Многие люди приезжают, у
них, понятно, у многих сейчас в связи с
ситуацией тяжёлые судьбы, они думают,
что иностранцы будут проникаться и
каким-то образом более снисходительно
относиться. Нет. А отличительная черта
европейцев, они очень толерантные, они
очень уважительно себя ведут. Они будут
показывать, что им не всё равно. Но,
поверьте, им в основном всем всё равно
на вас. 95% людей, они плевать хотели на
вас. Поэтому, ээ, ключевой момент,
который нужно усвоить, вот всё зависит
только от меня.
Нет смысла жаловаться на страну, нет
смысла жаловаться на работодателя, на
язык, на культуру, на неподходящий
менталитет, на неподходящий непонятный
диалект. На это нет смысла жаловаться.
Они такие, это их тут так вот их такой
дом, у них тут так всё устроено, они
привыкли так жить. И многие люди
приезжают с с чувством, что, ну, что-то
неправильно. Поэтому это это
такое деструктивное чувство. От него
надо избавляться и стараться вот
принимать любую ситуацию, любую любую
реакцию на дороги, любую претензию к
вам. Ээ не принимать остро, не принимать
штуки, а понимать, что ну вот они такие
просто. Поэтому и всё зависит от меня.
Поэтому я принимаю ситуацию, живу дальше
и иду вперёд. Урок номер два и очень
важный. начать с более низкой позиции,
это ни в коем случае не значит
проиграть. Вот многие люди приезжают, я
был их числом, я думал так, у меня
диплом, значит, у меня высшее
образование, я, значит, инженер по
образованию, я работал на хорошей
должности в Донецких электрических
сетях, инженером, находил, ну,
фактически, воров электроэнергии, там
зарабатывал предприятию много денег, был
успешным, у меня всё было. [музыка] И
тут вдруг я приезжаю и мне нужно условно
опуститься не на одну даже там, а на
пять ступеней ниже, чтобы заработать
свои деньги. Значит, вот эти все регалии
за границей, они не интересуют никого не
интересуют до того момента, пока не
будет официального подтверждения вашей
квалификации. И даже если оно появится,
оно всё равно не будет интересовать до
того момента, пока вы не начнёте
говорить. Поэтому мне кажется, вот в
данном случае
постыднее ничего не делать, исходя
только из того, что не для того меня
мамка ростила, чтобы я вот это вот тут
вам посуду там, значит, мыл или где-то в
саду граблями махал. Нифига подобного.
Значит, я прошёл путь от
человека, который рубил дрова. Просто
обеспеченному мужику в Венгрии я рубил
дрова топором зимой. Конечно, я не в
восторге был.
И тогда эти амбиции мешали мне жить и
двигаться вперёд.
Но когда вот я свой путь в Австрии
начала, моя жена начала в Австрии, мы
[музыка] начина, я начал с техника, с
техника электрик, который который,
значит, просто, ну, там лампочки менял в
отеле, условно, и кровати носил, и
скрепящие двери ремонтировал, смазывал.
И я вам даже больше скажу, менял
батарейки в отеле. Просто мне говорили,
значит, поменять на всём втором этаже
батарейки в пультах в отеле для
кондиционеров брал. Так, ведро с
батарейками шёл, менял. А моя жена, у
которой тоже есть и образование высшее,
и все дела, начинала в этом же отеле по,
видите, по связям её устроил, значит,
начинала и махала там граблями и убирала
листья. И вот так мы начали. Сейчас моя
жена работает в техническом надзоре, э,
строит автобаны в подвеной, то есть
работает в фирме, которая обеспечивает
этот технический надзор. То есть она, у
неё хорошая должность, у неё работа
хорошая, она зарабатывает, как я сейчас,
[музыка] а я работаю сейчас
руководителем проекта в Австрии. Это
тяжёлая стрессовая работа, но я, по
крайней мере, до неё дослужился и
ну вот вот так, да. Но амбиции, чтобы
этого достичь, пришлось засунуть амбиции
очень глубоко и терпеть. Другого выхода
нет. И учиться. Третий совет: Не надо
уходить в мечты. Многие люди приезжают и
говорят: "Я стану фрилансером. Я стану,
значит, великим блогером, я стану там
ещё кем-то". Это всё классно. И, а, мне
кажется, эти мечты нужно использовать
вот в своей жизни, знаете, параллельно.
То есть, мм, не ставить всё на то, что
завтра я стану великим блогером или
завтра я встречу, как многие
представительницы пола прекрасного
думают: "Вот завтра я встречу, значит,
принца на белом коне, он будет меня
обеспечивать". [музыка]
Ээ, вот все фрилансеры, все, значит,
девушки мечтательницы, я вам скажу так,
что профессия решает. Вот в Европе
решает профессия. Я тоже думал когда-то,
знаете,
ну, вообще электротехнику, которой я
занимаюсь и которая меня кормит всю
жизнь, вот я её не люблю. Хотя мне отец
вот сказал, когда я ещё поступал в
университет, он говорит, типа, иди,
потому что это тебя прокормит, это нужно
будет всегда. Вы знаете, он не ошибся.
Это самая востребованная профессия в
Австрии вообще, да и в Германии.
Электротехника - это просто вот, ну,
никогда без работы не останешься.
Профессия решает. И вот все даже дамы,
которые считают, что да, я завтра найду
себе очень богатого мужика, ну прямо
если очень богатого, дай бог, чтобы его
нашли. Но если просто средний класс,
который там, ну, просто имеет всё, но он
не богач по немецким, по австрийским
меркам, по по европейским меркам, даже
по западноевропейским меркам, то он
скажет типа: "Ну, иди работай", потому
что так ментально [музыка] у них все
должны работать. Поэтому или у вас будет
раздельный счёт, и он будет говорить:
"Ну, как бы поехали на море, но надо
скидываться". Правда так? И на квартиру
[музыка] тоже скажет скидывать. Поэтому
профессия решает. Ээ, уважаемые дамы,
осваивайте профессию. [музыка]
И, уважаемые господа, не теряйте
профессию и готовьтесь уже, если вы
планируете выезжать. Значит, урок
четыре, я бы сказал, это язык. Язык -
это не экзамен,
это не заказать кофе в кафе. язык в
первую очередь, вот чему меня научила
Европа, что язык - это инструмент
влияния. В какой-то момент я понял, что,
знаете, я думал так вот я как-нибудь
объяснюсь и мне хватит. Вот я смогу там
где-то в ресторане объяснить, что я
хочу. Я
А вот так я себе говорил, значит, если я
не потеряюсь на на улице, вот это я уже
значит чего-то достиг, если я смогу, а
значит, найти дорогу от вокзала до дома
или от дома до вокзала. Фигня это. Всё,
я вам скажу, язык нужно прокачивать до
того момента, пока ты не сможешь себя
защитить. Вот язык - это инструмент себя
защищать, пока ты пусть на кривом, пусть
на ээ ломанном, пусть с ужасным ээ
украинским, русским, каким-нибудь ещё
акцентом. Но если ты не можешь себя
защитить, вот пока ты не научишься себя
защищать, то всё это зазря.
Когда ты начнёшь отстаивать свою
позицию, говорить: "Так, секундочку,
ребята, значит, это всё хорошо, но я
считаю по-другому. У меня другое мнение,
потому что тогда к тебе начинают
прислушиваться. Когда к тебе начинают
прислушиваться к твоему мнению, тебя
начинают уважать. Когда тебя начинают
уважать, начинает расти твой уровень
жизни. Когда тебя начинают уважать,
когда ты можешь защищать свою позицию,
ты просто сильнее чувствуешь почву под
ногами. Потому что вообще, знаете, как
вот вся обстановка, ну, за границей.
Лично для меня, вот, пока я не мог себя
защищать на немецком языке, это был для
меня вот стресс постоянно такой фоновый
стресс, потому что ты всё время идёшь и
думаешь: "Боже, вот сейчас что-то
случится на дороге, боже, вот сейчас
кто-то там обидит мою женщину или вот
сейчас кто-то не так посмотрит, не так
что-то вот будет какой-то конфликт в
каком-то там, мм, я не знаю, в
какой-нибудь бахёрде", то есть или
ну в каком-то амте посмот Ребята, я не
знаю, как перевести амты бахёрды. Ну,
короче, кто в Германии, кто в Австрии,
меня поняли. Ну, в каком-то учреждении,
да, ты всегда можешь отставить свою
позицию. Поэтому язык прокачивайте. Вот
я 5 лет потерял, я 5 лет учился просто
на фоне. Сейчас стараюсь, ну, как-то при
прилагать усилия. Пусть иногда пассивно,
но стараюсь. И вы старайтесь. Следующий
урок. Учите правила. Реально учите
правила, учите законы. [музыка]
И я на этом тоже вот много много где
пострадал, да, иногда прямо, иногда
косвенно. Но я вам так скажу, э Европа -
это то место, где уважают правила и
закона. Особенно вот Германия, например,
там, ну вот, знаете, как по одной
досточке ходить, на другую не
поглядывать. Но вот эти правила, вот эти
законы, это не гарантируют, что вас не
обманут, что вас не разведут, что ваш
работодатель будет строго придерживаться
условий договора. Вы иностранец,
понимаете? Я вам скажу честно, друзья,
[музыка] вот не обижайтесь, кто живёт
вот в розовых очках, кто живёт в этой
иллюзии. Может быть, я сейчас вас
расстрою, вы, пожалуйста, не обижайтесь,
но я вам скажу так, что
то, что вы иностранец уже, вот, скажем,
даёт работодателю возможность, многие
просто пользуются [музыка] этим тем, что
вы недопонимаете, не знаете правил, не
знаете законов, и вас из-за этого юзают.
Это вот честно говорю. Я вам скажу
больше. Даже я сейчас попадаю в такие
ситуации, когда я понимаю, что меня
откровенно юзают. Я пытаюсь этому
противостоять. Смотрите предыдущий урок
про язык. Это комбинированный урок, да,
но
этот свод правил, этот свод каких-то
социальных гарантий, этот вот эта
система, да, она вам обеспечивает
безопасность, но только когда вы умеете
ей пользоваться. Поэтому прежде чем
работать, читайте трудовой договор,
разбирайте его, фотографируйте его.
Пусть вам этот сраный чат GPT всё
переведёт [музыка] или Gini или кто там.
Обязательно, понимаете, прежде чем
куда-то идти, читайте обязательно
правила. Это спасёт вас. Следующий урок
я вам скажу так, что жизнь в Европе -
это вот скучно, [музыка] правда? Это вот
рутина, да. Это, ну, наверное, во всём
мире так, но сейчас про вот про мою
жизнь, это скучно. Это счета, это
каждодневная вставание на работу, это
как бы вот, знаете, я раньше думал, что
это какая-то будет такая типа
европейская мечта. Постоянно ты куда-то
[музыка] ездишь, постоянно ты куда-то
смотришь, постоянно ты этим всем
восхищаешься.
Отчасти да. Но это всё потом просто
переходит в рутину, и твой обычный месяц
сводится к тому, что ты проснулся там, я
не знаю, 25 раз. Не, проснулся 30 раз за
месяц, да? Проснулся 22 раза на работу.
Вот в одно и то же время встал, в одно и
то же время вернулся, прочитал одни и те
же письма в почтовом ящике, заплатил
одни и те же счета. И ты понимаешь, что
ты просто вот как робот. Ты живёшь,
чтобы оплатить эти счета, что-то
отложить, съездить раз в год там или два
раза в год отдохнуть. И это рутина. Вот
мне лично не хватает какого-то драйва.
Знаете, я иногда даже думаю, что,
возможно, я поживу в Европе там лет,
может быть, ещё 10, соберу какой-то
капитал, наберу знаний, выучу английский
язык, может быть, испанский язык и уеду
в какую-то другую страну, например, в
Мексико или или ещё в какую-то другую
страну. Просто потому что, ээ, эта
рутина, мне кажется, она меня сожрёт.
Это не урок, это просто, я не знаю, для
чего я это сказал. Как вы поняли, я это
видео готовил спонтанно, и я не писал
для него сценарий. Я просто решил его
вот так вот снять. Вот поэтому вот за
эту рутину и за эту рутинизацию я хочу
вас просто предупредить, что не ждите,
что жизнь будет пистрить красками и
просто будет ежедневно какой-то
фейерверк. Для этого нужно
оченьоченьочень много денег. Система
построена таким образом, что ты даже
хорошо зарабатывае просто всё как-то всё
как-то уходит на все эти счета. И ты
потом такой думаешь: "Блин, кредиты,
перекредиты, всё, с чего мне остаётся,
блин, что случилось?" Рутинизация.
Готовьтесь к рутинизации. Жизнь здесь -
это следующее, что я хочу сказать - это
стресс. Знаете, я понял, что даже вот,
ну, наверное, это вот вытекает этот
пункт из предыдущего. Деньги не решают
проблемы. Вот же, когда у тебя есть
деньги, тебя не отпускает всё равно
какой-то фоновый стресс. Тебя не
отпускает ощущение, что всё, что ты
построил, всё вот это вот, всё, что ты
приобрёл, все силы, которые ты вложил,
почему-то есть. Я не знаю, откуда это
берётся. Вот я думаю, люди, которые, ну,
я не знаю, как в других странах, вот,
может, меня кто-то из Испании смотрит
или из Польши или или из Португалии, но
я думаю, что люди, живя вот в Германии,
да, и в Австрии, которые меня смотрят,
подтвердят это, что есть всё время
какое-то ощущение того, что всё это
может рухнуть. Ты понимаешь, ты
застрахован от всего. У тебя есть
миллион страховок, у тебя есть адвокат,
у тебя есть всё, да? У тебя есть как бы
система, которая вроде бы должна
работать на тебя, но почему-то вот это
есть ощущение карточного домика. Если
э-э вы планируете жить в Европе,
готовьтесь к этому. И я думаю, что у
кого есть психолог, проработайте это
сразу со своим психологом. У меня это
непроработанный момент. И, э, я сразу
говорю, у меня такого на родине не было.
То есть вот на родине у меня могло были
дни, когда у меня реально 50 гривен было
в кармане, и я не парился. Может, потому
что мы были очень молодые. [музыка]
Вот. А здесь как-то я понимаю, что вроде
всё есть, но какое-то постоянно
ощущение.
ощущение карточного домика. Назовём это
так, карточный домик, этот раздел.
Следующее, что я хотел бы сказать - это
интеграция. Интеграция не должна тебя
сожрать. Очень много встречаю людей,
которые говорят: "А почему ты вот так
вот носишь вот эту одежду? А почему ты
так вот себя ведёшь? А почему ты так на
это реагируешь? Они же так не делают.
Они же вот сделали бы по-другому. Я не
буду сейчас говорить о конкретике. Я
говорю в целом, кто понял, тот понял,
знаете? А я понял следующее, что вот
уважать обязательно нужно страну, в
которой ты жив. Вообще всех надо
уважать. Знаете, все люди на Земле, все
общности, все сообщества, у них есть
какие-то единые правила. Они не зря
объединяются в сообщество государства.
[музыка] Такое же сообщество людей, да?
Вот поэтому правила этого государства в
любом случае надо уважать. Уважать
традиции, уважать менталитет, уважать их
культуру. Это 100% так. Это вообще
бесспорно. Но мне кажется, нужно тоже не
потерять себя. То есть, ээ, если я
какие-то вещи вижу по-другому, то я не
собираюсь себя перепрошивать и менять
свой взгляд на жизнь. Вот мне кажется,
что это должно остаться, потому что это
и есть отличительная наша особенность. И
вообще нужно жить, мне кажется, по
принципу уважать в первую очередь самого
себя. И как же я буду уважать самого
себя, если я в чём-то постараюсь
перепрошиться и стать, ну, таким же
роботом, бесчувственным, каким я считаю,
допустим, некоторых своих там коллег или
ещё что-то. Я не хочу. Вот поэтому я бы
сказал так, что интеграция должна иметь
какие-то мм какие-то, скажем так, ээ
грани, границы, здоровые границы. То
есть не урок, не переинтегрироваться,
интегрироваться с умом, с чувством, с
расстановкой, как говорится, что
занадто, то не здраво, как говорят в
Украине. Европа научила меня тому, что я
понял, что дом - это не какое-то
конкретное место на карте, которое
является константа и нерушимо и
неподвижно. Дом - это не место, где ты
родился. Дом - это не место, где ты
вырос, где там все твои родственники
[музыка]
там кубляться, да, ещё что-то. Нет, дом,
вот, по моему личному убеждению, может
быть где угодно. Знаете, я попробовал
столько разных стран, я везде был, я всё
видел. И когда-то моим домом был была
просто коморка, где мы, я, моя жена и
мой сын втроём ночевали в Венгрии там. И
у нас была отдельная кухня на улице, и
там был мой дом. А сейчас у меня дом вот
в Австрии большой там нормальный дом.
Да, я там живу и мне там хорошо. Там
отдыхает моё тело, там отдыхает моя
жена.
Да, моя жена тоже, моя душа. Там
отдыхает моя жена. Мы там отдыхаем душой
и телом.
И мне там хорошо, меня там ждут, я еду
туда, я знаю там людей на улице, я узнаю
их лица, это мои соседи. И как-то в
большом и целом оно всё работает. И вот
там мой дом, [музыка] потому что мне там
хорошо, а завтра у меня дом может быть в
другом месте где-то, может быть, не
знаю, где-нибудь на другом краю света. Я
не знаю, что будет завтра.
Поэтому
дом там, где тебя любят и ждут, а не
там, где у тебя была первая прописка и
выписка из роддома. Так бы я это сказал.
Вот этому меня научила Европа.
Ещё меня Европа научила, что она очень
красивая везде, всё так хорошо. И бывают
вот такие, смотрите, сейчас покажу вам.
А бывает вот так вот всё по-свински,
знаете, вот тут мусорники стоят, да, и
вот всё равно какие-то свиньи выкидывают
мусор вот сюда. Поэтому Европа тоже
разная. И такая она тоже бывает. Этому
она меня тоже научила. Сейчас перейдём к
последнему.
Кстати, там такое море, я вам покажу в
другом видео. Там такое, блин,
думал на фоне мусорников встал. Там
такое красивое лазурное море. Вчера
припарковались яхты. Ну, недалеко от
берега были, может, метров 20-30.
А потом вечером принесло столько, боже,
столько мусора, там пакеты какие-то,
пластыри, прокладки, просто свиньи
выкидывали всё это в море, находясь там
30-30 м от берега, просто всё это
выбрасывали и потом просто ушли на этих
яхтах куда-то в другое место. Я думаю
вот, боже, ну в такой красоте здесь
живём, ну, рай на земле, да, и вот
находятся такие свиньи, которые просто
не могут донести [музыка]
э пакет какой-то, да, полиэтиленовый и
выкинуть где-то, когда ты причалишь к
берегу. Вот поэтому это тоже, да,
ребята, это не [музыка] не
идеализируйте. Я вам больше скажу. Это
могут быть какие-то даже немцы или
маловероятно, конечно, но это могут быть
какие-то или остблок там, или ты кто
угодно. Может быть, кто угодно. тебя
самыйсамый важный урок. Спасибо, что
досмотрели до этого момента. Я должен
был его оставить в конец, чтобы вы
досмотрели. Значит, самый-самый важный
урок. Человек, блин, гораздо гораздо
выносливее, чем он есть. Человек может
гораздо больше, чем он думает. Поверьте
мне, никогда не опускайте руки. Если вы
приехали за границы, у многих это было
вынуждено, и у вас что-то не получилось,
не опускайте руки. Боже, вы знаете, я я
быстро скажу, кто не видел, да, кто меня
смотрит, конечно, уже знают эту историю
тысячу раз, да, но а ещё раз я мы
приехали в Венгрию, там вообще всё было
ужасно. Мы уехали из Венгрии в Германию,
у меня были тогда такие проблемы со
здоровьем. Я ну просто не могу вам
передать. То есть я был на грани просто
смерти реально. И при этом я скрывал это
всё и ходил на работу, чтобы только не
знал работодатель, чтоб что-то
заработать. Но с таким стрессом я думал,
это просто катастрофа будет. То есть я
там, наверное, копыто и оставлю. В
общем,
э там ничего не получилось. Мы уехали на
западную Украину. Там в Украине, в
общем, ну как-то, ну понятно, [музыка]
ничего не получалось. Мы вернулись в
Венгрию, там пожили какое-то время, жена
осталась ребёнком там. Я был в Германии.
Я так по ним скучал, что я каждый день,
короче, ездил каждые выходные без
машины. Это не подтвердил свои права. В
общем, я год так прожил. Это был стресс,
это были мыторства. Потом мы жили в
Венгрии, я уже не работал в Германии,
работал в Венгрии на немецком [музыка]
заводе. Ну меня в Венгрии не пошло. Я
уговорил жену приехать в Австрию.
Наконец-то мы в Австрии все как-то нашли
себя. И теперь мы уже давно живём там.
Это было столько разных ошибок, столько
было,
знаешь, знаете, лишнего ветра, лишних
телодвижений. Ну и в итоге и в итоге всё
нормально. И эти пя ско боже, пять уже
уже шесть шесть с лишним лет в Австрии
тоже не прошли гладко. Тоже было дофига
всего, дофига всяких разных сложностей,
но всё можно выставить, всё можно
выдержать, поэтому не опускайте руки.
Вот вам такие 10 10 моментов из жизни в
Европейском Союзе. Я надеюсь, тот тот,
кто посмотрел, тот, кто досмотрел, не
поскупитесь лайком, пожалуйста. Кто меня
не знает, зовут меня Александр. Я снимаю
видео в основном из Австрии и вообще с
территории Европы и рассказываю вам о
своей жизни. Подписывайтесь и пока. Ah.